«Наруто» (яп. NARUTO) — манга Масаси Кисимото в жанре сёнэн. Главным её героем является Наруто Удзумаки, шумный и непоседливый ниндзя-подросток, который мечтает достичь всеобщего признания и стать Хокагэ — главой своего селения и сильнейшим ниндзя. Чтобы добиться уважения окружающих, ему предстоит пройти через тысячи препятствий: экзамены ниндзя, различные миссии и сражения.

Выпускалась с 21 сентября 1999 года по 10 ноября 2014 года японским издательством Shueisha в журнале Weekly Shonen Jump. Объединена в 72 танкобона.

По манге снят одноимённый аниме-телесериал, созданный компаниями Aniplex и Studio Pierrot. Первый телесериал, Naruto, демонстрировался в Японии по каналу TV Tokyo и спутниковому каналу Animax начиная с 3 октября 2002 года по 8 февраля 2007 года и закончился 220-ой серией. Второй телесериал, Наруто Сиппудэн, транслировался с 15 февраля 2007 года по 23 марта 2017 года и закончился 500-ой серией. С момента начала трансляции в эфир вышло свыше 700 серий. В аниме-экранизацию входят два телесериала, одиннадцать анимационных фильмов и восемь OVA. На основе манги и аниме были созданы также видеоигры, романы («лайт-новел») и коллекционная карточная игра.

Манга и аниме оказались очень популярны как в Японии, так и за её пределами. На момент выхода 72-го тома, продажи которого составили 1 204 000 экземпляров — стало известно, что суммарные продажи томов превысили 205 миллионов экземпляров[4]. В США манга «Наруто», лицензированная издательством Viz Media, регулярно попадает в списки бестселлеров[5], а в 2006 году её продажи составили почти 10 % всех продаж манги в этой стране[6]. В России права на издание и распространение манги принадлежат компаниям «Эксмо» и «Комикс-Арт»[7]. Распространением аниме на территории СНГ занималась «МегаСистем»[8].